0.0 Abstrakt 
    U danasnje vreme detekcija objekta dostize veoma visok znacaj, stim prikupljanje samih podataka, i snaga potrebna za njihovo obradjivanje. Sta se desava
    kada nije dostupna kompijuterska snaga za njihovu obradu, ako takodje nije dostupna dovoljna kolicina podataka, ali iz samih podataka mozemo izvuci dovoljno informacija?
    U ovom radu se bavimo takvim pitanjem, sa ogranicenom procerskorom snagom, memorijom i kolicinom podataka. Primenjujemo metode transfernog ucenja, dopunjavanja podataka GAN-ovima
    i bazicnim augmentacijama.


Razvojni put detekcije objekata


1.1 Detekcija Objekata
    U današnje vreme, detekcija objekata veoma je vazan zadatak kompjuterske
    vizije (computer vision). Kompjuterska vizija se bavi otkrivanjem sličajeva vizuelnih
    objekata odredjene vrste (kao što su ljudi, životinje ili automobili) pomoću digitalnih
    slika (Zou et all., 2019). Za potrebe detekcije objekata (koji su objekti i gde se
    nalaze), dolazi do razvoja računarskih modela i tehnika (Kang et all., 2017), koje
    obezbeđuju najosnovnije informacije aplikacijama za kompjuterske vizije.
    U poslednje dve decenije, opšte je prihvaceno da je napredak u detekciji objekata
    generalno prošao kroz dva istorijska perioda (Zou et all., 2019): tradicionalni period
    otkrivanja objekata (pre 2014.), i duboki Period detekcije zasnovan na učenju (posle
    2014.). Poslednjih godina, došlo je do brzog razvoj tehnika dubokog učenja (deep
    learning), za detekciju objekata (LeCun et all., 2015), što je dovelo do izuzetnih
    otkrica. Detekcija objekata je sada naširoko korišcena u mnogim aplikacijama u
    stvarnom svetu, kao što su autonomna vožnja, robotski vid, video nadzor, itd (Zou
    et all., 2019).
    Takodje, u poslednjih nekoliko godina učinak detekcije objekata je značajno po-
    boljšan zahvaljujući dubokoj konvolucionoj neuronskoj mreži (Convolutional Neural
    Networks, CNN), kao i okvira za otkrivanje objekata (Girshick et all., 2014; Ren et
    all., 2015; Kang et all., 2017; Amit et all., 2020).
1.2 Augmentacija podataka
    Kompjuterska vizija je izuzetno mocna altka koja ima visoke primene, kao i celo masinsko ucenje
    zahteva ogromnu kolicinu podataka. Nekada je ne moguce nabaviti doboljnu kolicinu podatka kako bi se
    modeli ispravno naucili i to predstavlja veliku prepreku. Razvijanjem Masinskog ucenja razvijen je koncept
    Generative Adversarial Nets ( GANs). Koncept je prost, mreza se sastoji od 2 modela Generator i Diskriminator.
    Generator za zadatak ima da generise slike a Diskriminator da razlikuje generisane slike generatora od
    pravih slika. Oni nasumicno uce i mozemo kazati da je rezultat zadovoljavajuci kada diskirminator ima preciznost
    oko 50%, tacnije nagadja da li je slika prava ili ne.

    Tokom razvijanja GAN-ova mnogo se vise fokusiralo na poboljsanje samog Diskriminatora, sto je dovodilo boljim rezultatima.
    NVIDI-ni istrazivaci su uzeli da se krecu drugim putem, te poboljsavaju sam generator (STYLEGAN2). Zasniva se na principu 
    da ulaz bude povezana mreza i pre samog ulaska u generator, time nam je omoguceno da se 'krecemo' po latentom prostoru i sami 
    biramo ( zab sam rec )....

    Takodje styleGan nam omogucavaju da 'spojimo' 2 slike u jednu ( pistati o tome)

    
