2.1 Detekcija Objekata
U današnje vreme, detekcija objekata veoma je vazan zadatak kompjuterske
vizije (computer vision). Kompjuterska vizija se bavi otkrivanjem sličajeva vizuelnih
objekata odredjene vrste (kao što su ljudi, životinje ili automobili) pomoću digitalnih
slika (Zou et all., 2019). Za potrebe detekcije objekata (koji su objekti i gde se
nalaze), dolazi do razvoja računarskih modela i tehnika (Kang et all., 2017), koje
obezbeđuju najosnovnije informacije aplikacijama za kompjuterske vizije.
U poslednje dve decenije, opšte je prihvaceno da je napredak u detekciji objekata
generalno prošao kroz dva istorijska perioda (Zou et all., 2019): tradicionalni period
otkrivanja objekata (pre 2014.), i duboki Period detekcije zasnovan na učenju (posle
2014.). Poslednjih godina, došlo je do brzog razvoj tehnika dubokog učenja (deep
learning), za detekciju objekata (LeCun et all., 2015), što je dovelo do izuzetnih
otkrica. Detekcija objekata je sada naširoko korišcena u mnogim aplikacijama u
stvarnom svetu, kao što su autonomna vožnja, robotski vid, video nadzor, itd (Zou
et all., 2019).
Takodje, u poslednjih nekoliko godina učinak detekcije objekata je značajno po-
boljšan zahvaljujući dubokoj konvolucionoj neuronskoj mreži (Convolutional Neural
Networks, CNN), kao i okvira za otkrivanje objekata (Girshick et all., 2014; Ren et
all., 2015; Kang et all., 2017; Amit et all., 2020).


2.2 Primene
	Sa stanovišta primene, detekcija objekata se može svrstati u dve istraživačke
grupe: opšta detekcija objekata i aplikacije za detekciju. 
	Opšta detekcija objekata ima za cilj da istraži metode otkrivanja različitih tipova objekata u jedinstveni okvir
za simulaciju ljudske vizije i spoznaje, dok se istraživanja aplikacija za detekciju
odnose na detekciju pod određenim uslovima primene, kao što su detekcija pešaka,
detekcija lica, detekcija teksta i drugo (Zou et all., 2019).


Detekcija objekata se može izvršiti korišćenjem tradicionalnih tehnika obrade slike ili modernih mreža dubokog učenja.

Tehnike obrade slika generalno ne zahtevaju istorijske podatke za obuku i po prirodi su bez nadzora, dakle ti zadaci ne zahtevaju slike sa komentarima, gde su ljudi ručno označavali podatke (za obuku pod nadzorom). Ove tehnike su ograničene na više faktora, kao što su složeni scenariji (bez jednobojne pozadine), okluzija (delimično skriveni objekti), osvetljenje i senke i nered.

Metode dubokog učenja generalno zavise od !obuke! pod nadzorom. Performanse su ograničene računarskom snagom Grafickih kartica(GPU) ili jedinica za obradu tenzora (TPU) koje se brzo povećavaju iz godine u godinu.
Prednosti detekcija objekata dubokog učenja je znatno otpornija na okluziju, složene scene i izazovno osvetljenje. Kako ima prednosti, tako nedostaci dubokog ucenja su potreba za ogromna količina podataka, proces obeležavanja slika je skup. Na primer, označavanje 500.000 slika za obuku prilagođenog algoritma za detekciju DL objekata smatra se malim skupom podataka.
Međutim, mnogi referentni skupovi podataka (MS COCO, Caltech, KITTI, PASCAL VOC, V5) obezbeđuju dostupnost označenih podataka.


2.3 Istorija i Dosadasnje arhitekture
Pre adaptacije koriscenja Dubokog ucenja, koriscene su tradicionalne metode obrada slike. Neke od kojih su poznatije su :
	Viola-Jones Detector (2001), pionirski rad koji je započeo razvoj tradicionalnih metoda detekcije objekata
	HOG Detector (2006), popularan deskriptor karakteristika za detekciju objekata u kompjuterskom vidu i obradi slike
	DPM (2008) sa prvim uvođenjem regresije graničnih okvira
Nakon 2014 godine pocienje sa koriscenjem Dubokog ucenja za detekciju objekta. 
Najvazniji dvostepeni alogortimi za detekciju objekta su,
	RCNN and SPPNet (2014)
	Fast RCNN and Faster RCNN (2015)
	Mask R-CNN (2017)
	Pyramid Networks/FPN (2017)
	G-RCNN (2021)
a jednostepeni
	YOLO (2016)
	SSD (2016)
	RetinaNet (2017)
	YOLOv3 (2018)
	YOLOv4 (2020)
	YOLOR (2021)

Takodje, koristicemo VGG16 konvolituvnu mrezu. VGG16 je arhitektura konvolucione neuronske mreže (CNN) koja je korišćena za pobedu na takmičenju ILSVR (Imagenet) 2014. Smatra se da je jedna od odličnih arhitektura modela vizije do danas. Sluzi ce za ekstrakciju karakteristika (feature) u slikama. I nadogradnjom nase mreze dobicemo arhitekturu za Detekciju objekta.

U zavisnosti slucaja upotrebe vazno je da razdvojimo glavne karakteristike. Prvo ćemo razmotriti ključne razlike relevantnih algoritama za prepoznavanje slika za detekciju objekata.
Generalno, algoritmi objekata zasnovani na dubokom učenju izdvajaju karakteristike iz ulazne slike ili video okvira. Detektor objekata rešava dva sledeća zadatka:

	Pronađite proizvoljan broj objekata (moguće čak i nula), i
	Klasifikujte svaki pojedinačni objekat i procenite njegovu veličinu pomoću graničnog okvira.

Ove zadatke mozemo razdvojiti u dve faze kako bi poojednostavili proces. 
Druge metode kombinuju oba zadatka u jedan korak (jednostepeni algoritmi) da bi se postigle veće performanse po cenu tačnosti.

2.3.1 Dvostepeni algoritmi

U dvostepenim algoritmima za detekciju objekata, približni regioni objekta se predlažu korišćenjem dubokih karakteristika pre nego što se ove karakteristike koriste za klasifikaciju, kao i regresija graničnog okvira za kandidata kandidata.

Dvostepena arhitektura uključuje (1) predlog regiona objekta sa konvencionalnim metodama računarskog vida ili dubokim mrežama, nakon čega sledi (2) klasifikacija objekata zasnovana na karakteristikama ekstrahovanim iz predloženog regiona sa regresijom granične kutije.
Dvostepene metode postižu najveću tačnost detekcije, ali su obično sporije. Zbog velikog broja koraka zaključivanja po slici, performanse (frejmovi u sekundi) nisu tako dobre jednostepeni algoritmi.

Različiti dvostepeni algoritmi uključuju konvolucionu neuronsku mrežu regiona (RCNN), sa evolucijama Faster R-CNN ili Mask R-CNN. Najnovija evolucija je granulisani RCNN (G-RCNN).
Dvostepeni algoritmi objekata prvo pronađu region od interesa i koriste ovaj isečeni region za klasifikaciju.
!!! Međutim, takvi višestepeni algoritmi se obično ne mogu uciti end-to-end jer secenje slike je ne-diferencijablina operacija.(malo pogledati ovo da se bolje objasni ali opet matetmaticki termin)

2.3.2 Jednotepeni algoritmi
Jednostepeni algoritmi predviđaju granične okvire preko slika bez koraka predloga regiona. Ovaj proces troši manje vremena i stoga se može koristiti u aplikacijama u realnom vremenu.
Jednostepeni algoritmi daju prednost brzini zaključivanja i super su brzi, ali ne tako dobri u prepoznavanju objekata nepravilnog oblika ili grupe malih objekata.
Najpopularniji jednostepeni algoritmi uključuju YOLO, SSD i RetinaNet. Najnoviji algoritmi u realnom vremenu su YOLOv4-Scaled (2020) i YOLOR (2021).
Glavna prednost jednostepenih je što su ti algoritmi generalno brži od višestepenih detektora i strukturno jednostavniji.

2.4.0 YOLO
Kao sistem za detekciju objekata u realnom vremenu, YOLO detekcija objekata koristi jednu neuronsku mrežu. Najnovije izdanje ImageAI v2.1.0 sada podržava obuku prilagođenog YOLO modela za otkrivanje bilo koje vrste i broja objekata. Konvolucione neuronske mreže su primeri sistema zasnovanih na klasifikatoru gde sistem prenamenjuje klasifikatore ili lokalizatore za obavljanje detekcije i primenjuje model detekcije na sliku na više lokacija i razmera. Koristeći ovaj proces, oblasti slike sa „visokim rezultatom“ smatraju se detekcijama. Jednostavno rečeno, regioni koji najviše liče na date slike treninga su identifikovani pozitivno.

Kao jednostepeni detektor, YOLO vrši klasifikaciju i regresiju graničnih okvira u jednom koraku, čineći ga mnogo bržim od većine konvolucionih neuronskih mreža. Na primer, detekcija YOLO objekata je više od milion puta brža od R-CNN-a i 100 hiljada brža od Fast R-CNN-a.

YOLOv3 postiže 57,9% mAP na skupu podataka MS COCO u poređenju sa DSSD513 od 53,3% i RetinaNet od 61,1%.
YOLOv3 koristi klasifikaciju sa više oznaka sa obrascima koji se preklapaju za obuku. Stoga se može koristiti u složenim scenarijima za detekciju objekata. Zbog svojih mogućnosti predviđanja u više klasa, YOLOv3 se može koristiti za klasifikaciju malih objekata dok pokazuje lošije performanse za otkrivanje velikih ili srednjih objekata. Pročitajte više o YOLOv3 ovde.

YOLOv4 je poboljšana verzija YOLOv3. Glavne inovacije su poboljšanje mozaičkih podataka, samo-suparnička obuka i normalizacija unakrsnih mini serija.